E, além de tudo, temos o IOF, Imposto Sobre Operações Financeiras, cobrado apenas se
o resgate ocorrer nos primeiros 30 dias, tabela decrescente até zerar.
Então, IOF, o nome diz, Imposto Sobre Operações Financeiras.
Se eu fiz uma aplicação, não é para resgatar em um mês, senão eu teria deixado na poupança.
Mas, não deixando na poupança e fazendo um outro tipo de investimento, é para deixar
por mais tempo investido, e aí mais tempo investido eu não tenho nem o IOF.
Mas se por uma razão ou outra eu investir e depois vou ter que resgatar, em 30 dias,
tem uma tabela decrescente também, tem a incidência do IOF aí.
Então, alguns cuidados que tem que ter na questão de rendimentos de renda fixa.
Obviamente, essa é a regra geral na grande maioria dos investimentos em renda fixa, mas
nós vimos que tem alguns rendimentos que são isentos de imposto de renda, como os
fundos imobiliários, como debêntures que sejam incentivadas, ligadas a áreas de infraestrutura.
E aí, nesses casos, não será aplicado essas alíquotas de acordo com o tempo, porque são
rendimentos isentos.
isentos e não tributáveis.
Ou a poupança não é renda fixa, ela tem um menor rendimento, inclusive,
só que a poupança também é sempre isenta de imposto de renda
sobre os rendimentos aplicados em poupança.
Então é sempre bom ter um pouco de dinheiro lá na poupança.
Depende do grau do investidor, 10 mil, 20 mil, às vezes até 50 mil,
porque é de rápido resgate, tem um retorno, mas um retorno é bem menor
do que outros retornos de outros investimentos, perfeito?
Então, considerando que a taxa de juros, como a gente disse, da Selic está 15% ao ano,
com certeza os investimentos em renda fixa têm um maior retorno do que a poupança,
mesmo a poupança sendo isenta e aqui sendo tributado,
a gente até pode fazer algumas contas,
mas acaba sendo melhor o investimento em renda fixa do que na poupança.
E uma vez começado no mundo dos investimentos,
é importante entender a diversificação também.
Então a gente vai cortando os investimentos como se fossem pedaços.
Investimentos mais líquidos e mais seguros, como a reserva de emergência,
investimentos para longo prazo,
com o objetivo de aposentadoria,
investimentos, e aí você vai tendo propósitos de fazer investimentos,
investimentos para o intercâmbio no exterior,
investimentos para uma viagem com a família no exterior,
investimentos para a compra de um carro zero quilômetro,
para não comprar financiado e pagando muitos juros,
investimentos para poder dar uma boa entrada,
na aquisição de um imóvel.
Existem vários propósitos de investimentos
que é feito ao longo de um tempo com um certo retorno
para diminuir a necessidade de obter empréstimos e financiamentos
pagando juros muito maiores do que...
E aí os juros jogam contra você e não a favor,
quando você tem investimentos,
porque muitas vezes você está engordando o lucro dos bancos
que estão concedendo os empréstimos.
Perfeito, então aqui temos a fotografia e a tributação
das alíquotas do imposto de renda sobre a pessoa física
com seus rendimentos de renda fixa sempre atrelados à quantidade de dias,
ou tempo de aplicação,
sendo que a menor alíquota aqui, acima de 720 dias,
está em 15%.
Podendo manter mais do que 720 dias, a aplicação é melhor,
porque a tributação vai ser menor e o retorno também vai ser maior.
Mais recomendado e a menor tributação que a gente tem
sobre pessoas físicas com um bom prazo e um bom rendimento.
Retenção, como a gente já falou,
o imposto é retido na fonte automaticamente pelo banco,
pela instituição financeira, no momento do resgate
ou no momento do vencimento do investimento.
Então essa é a regra de tributação que a gente tem para esses casos.